
- 그동안 검시 제도, 죽음 등에 대해 이야기함

- 동맥피는 빨감색, 정맥피는 검은색에 가까움
- 

- 4주차
	- 후기 시체현상
		- 부패
			- 온도, 주변 환경 등 인자가 많기 때문에 부패 정도로 사망 시간 추정이 굉장히 어려움
			- 세균이 적혈구ㄹ 먼저 분해시키고, 혈관을 따라 이동하면서 가스ㄹ 발생시킴.
			- 복부가 스카이 블루 색으로 변하고 혈관이 보이기 시작함
				- 부패망 : 혈관이 보임
				- 뇌가 부풀어오름 : 거인양외관
				- 눈이 튀어나옴
				- 가스가 차서 혈관이 터짐 -> 피부색이 검정색으로 보임, 코로 거품이 나옴. 포말장기. 임산부는 : 관내분만
				- 목 졸린 자국도 부패하면 사라짐. 많은 단서가 사라짐
		- 사후손괴
			- 애완동물, 벌레 등에 의해 시체가  상하는 것. 세균의 화학적 작용인 부패와 다름
			- 백골화는 사후손괴의 결과임. 시신은 5일 만에도 백골화될 수 있음.
		- 후기 시체현상 만으로 사망추정시간을 추정할 수 없다.
	- 이제부터는 사인을 다룸
	- 내인성급사
		- 사망자 내부의 이상으로 인해 돌연사한 것
			- 주로 심장병과 관련된 경우가 많다. 동맥경화 등과 주로 관련되어 있다.
				- 허혈(성)심장질환
					- 협심증
					- 심장동맥경화증
					- 심근경색
				- 심근병증
				- 부정맥
					- 죽은 사람에게 부정맥을 진단할 수가 없다
		- 뇌출혈, 폐렴 등의 요인도 있음.
		- 유발요인 (inducing factor, 유인)
			- 심장병이 있는 상태에서 과로로 인해 사망했다면 법의학에서는 사인을 심장병으로 본다. 유발요인이 과로일 뿐. 과로사, 복상사는 사회적 용어일 뿐.
	- 청장년급사증후군
		- 15~30살 정도 청장년이 특정한 사인 없이 급사하는 것. 소견을 찾을 수 없음.

- 6주차 : 손상
	- 피부가 뚫리면 ~창 (개방성 손상), 피부가 뚫리지 않으면 ~상 (비개방성 손상)
	- 성상물체에 의한 분류
		- 둔기 손상 (중요)
			- 표피박탈
				- 찰과상, 마찰성 표피박탈, 압박성 표피박탈
			- 좌상
				- 타박상, 피하출혈, 중선출혈, 졍형좌상
			- 좌열창 (중요)
				- 좌창, 열창, 신전창, 천파창
			- 기타
				- 압박흔, 교합손상
		- 예기 손상
			- 
		- 총기, 폭발물, 교통기관







- 의사체 vs 의수체



심폐소생술의 과학적 연구


납치됐을 때의 대처법
위기탈출 넘버원같은거























발표
- 안녕하십니까? 저는 인공지능융합학과 박현제 입니다.
- 죽음에 대한 발표를 준비하면서 죽음, 노화에 대해 호기심이 생겨서 알아보았고, 그 과정에서 알게 된 흥미로운 내용을 공유하는 발표를 하려고 합니다.
- 발표 내용이 어떤 사실들의 조합이기 때문에 연결성이 약할 수 있습니다. 또 제가 과탐에서 생물학을 선택을 안해서 생물학 지식이 고등학교에서 멈춰 있는데, 그래서 내용이 가볍습니다. 생물학과 분들 양해 부탁드립니다.
- 그동안 노화와 죽음을 피할 수 없다는 것은 진리로 받아들여졌는데요, 생명과학이 발달하면서 노화와 죽음은 질병이라는 새로운 인식이 생기고 있습니다.
- 실제로 노화의 개념이 다른 동물들과 다른 몇몇 종이 있습니다.
- 먼저 히드라가 있습니다.
	- 주로 민물에서 살고, 몸 크기가 1cm 미만으로 매우 작은 생물입니다. 
		- 몸의 구조가 매우 단순해서 길쭉한 몸통에 촉수가 몇개 달려있고, 입과 항문의 역할을 하는 구멍이 하나 있습니다. 히드라의 세포 구성은 내배엽, 외배엽에서 분화된 몇가지 종류로만 구성됩니다.
	- 근데 히드라가 늙지 않는다는 결론을 어떻게 내렸을까요? 영원히 키워봤을까요?
		- 과학적으로 노화 상태를 측정하는 방법은 명확하지 않다고 합니다. 남은 텔로미어의 양, 몸 속의 모든 세포분열을 추적하는 기술이 없기 때문이죠.
		- 괴학자들은 주로 생식력과 사망률을 노화의 지표로 삼는다고 합니다.
		- 막스 플랑크 연구소의 과학자들이 8년동안 2000마리가 넘는 히드라를 키우면서 연구를 했다고 합니다. 참고로 연구에 참여한 히드라들은 이미 33년을 산 개체들이었다고 합니다. 갓 태어난 개채와 8년을 산 개체의 생식력, 사망률이 차이가 없었다고 합니다.
	- 히드라는 어떻게 이러한 특징을 가질 수 있을까요?
		- 히드라는 세포 구성 비율 중 줄기세포의 비율이 매우 높다고 합니다. 또한 대부분의 종은 개체가 성장함에 따라 줄기세포의 세포분열 능력이 감소되지만, 히드라는 줄기세포의 분열능력이 감소하지 않았다고 합니다. 스스로 텔로머라아제를 활성화해 텔로미어의 소모를 복구할 수 있다고 합니다.
		- 또 몸의 세포 구성이 매우 단순하여 줄기세포의 분화가 용이하기 때문에 이러한 특징이 나타나는 것 같다고 추정된다고 합니다.
- 바닷가재의 노화도 다른 생물들의 그것과는 조금 다릅니다.
	- 바닷가재의 성장은 멈추지 않는다고 합니다.
	- 바닷가재는 나이를 먹으면서 생식능력, 신체능력이 줄어들지 않고, 오히려 강해진다고 합니다.
	- 다만 실험실에서 바닷가재를 영원히 사육하기는 쉽지 않다고 합니다.
	- 바닷가재는 계속 탈피를 하는데, 나이가 먹고 몸이 성장할수록 껍데기가 단단해지고 무거워져서 탈피하는데 소모해야 하는 에너지가 계속 커지기 때문입니다.
	- 바닷가재가 역시도 텔로머라아제의 활성도가 매우 놓다고 합니다.
- Bristlecone 소나무 역시도 계속해서 성장을 한다고 합니다.
	- 미국의 피쉬레이크 국립공원에 사는 사시나무 군락에는 수만 그루의 나무가 있는데요, 그 나이가 대략 1만년 정도로 추정된다고 합니다.
	- 이 나무 군락은 사실 하나의 나무인데요, 같은 뿌리에서 뻗어나왔습니다. 따라서 모든 나무의 유전자가 동일합니다.
	- bristlecone 의 이러한 특징의 원인은 알려지지 않았다.
만약에 인간의 사망에서 노화가 없어진다면, 세상