
---
title: "근력운동"
---

- 근비대는 속근 섬유를 위주로 일어난다.
- 주로 1~5rm은 고중량, 8~12rm은 중간중량, 15~rm은 저중량이라고 한다
- 중량에 따른 근육 합성에 일관적 결과는 없다.
	- 고중량 운동은 근력을 키우는데 효과적이다.
	- 중간중량, 저중량이 근합성을 유발하는 생리학적 기전은 다르다.
	- 볼륨은 한계치 도달할때까지 많을 수록 좋다. 
- 무게 등의 부하 없이 근육을 강하게 수축시킬 수 있다면 그 근육의 근신경이 발달해 있는 것이기 때문에 근성장의 잠재력이 크다고 볼 수 있다.


그리고 운동 너무 열심히 하면 다른데 집중하기가 힘들다.. 운동하고 오면 지쳐서 연구실에서 집중이 잘 안됨.
짧게 두번 괜찮은거같다.  꼭 무리해서 하다가 어깨 다쳐서 몇주 안가게되고 그러다 몇달을 빠지게 되더라
### 복식 호흡




난 운동에 쓸 시간이 매우 부족하기 때문에 최대한 짧고 굵게 하는 쪽으로 운동 습관을 최적화했다.
평범한 날은 외부 일정의 시작과 끝을 헬스장과 함께한다. 일어나자마자 헬스장에서 하루를 시작하고, 저녁에 헬스장에서 운동하고 씼은 후 집에 들어온다.
경험상 코어, 팔, 어깨는 하루면 다시 운동이 가능한 상태까지 회복이 되는 것 같다. 가슴, 등, 허벅지, 엉덩이 같은 큰 근육은 이틀 정도 걸리는 것 같다.
따라서 운동은 상체, 하체 각각 2분할로 간다. 상체는 등, 가슴을 번갈아가면서 하고, 하체는 데드리프트, 스콰트를 번갈아가면서 한다. 이때 데드리프트는 등 쪽에 근육통이 있으면 집중하기가 힘들어지기 때문에 등운동하는 날에 수행한다.
헬스장에서는 슈퍼세트와 드롭세트를 적극적으로 적용한다.
아침에는 주로 사람이 적어서 기구 두개를 동시에 쓰면서 슈퍼세트를 해도 민폐가 되지 않을 수 있다.

스콰트, 데드리프트같이 부상 위험이 있는 전신운동은 슈퍼세트로 안한다. 하다가는 큰일날듯..?


짝수날 아침
- 가슴 다관절 운동 + 이두/후면어깨
- 스콰트
짝수날 저녁
- 스콰트
홀수날 아침

홀수날 저녁



아침 : 그날 주 부위 다관절 운동 + 다음날 다관절 운동에 쓰이는 보조 근육

저녁 : 팔, 코어, 하체

다관절 운동은 정신적으로 힘들기 때문에 
다관절 운동은 정신적으로 힘들고 기구를 잡고 사용해야 되기 때문에 아침에 주로 한다.
저녁에는 보조관절 끝까지 한다.


풀업 + ab롤아웃
- 
풀업 + 레그레이즈
- 전완근이 엄청 힘들음


다관절 운동 두개를 슈퍼세트로 묶는건 정신적으로도 너무 피로해지고 각각의 운동에 집중하는 것도 사실상 불가능한 것 같다.






### 근육 회복 시간
- 보통 큰 근육은 회복이 오래 결리고 짧은 근육은 회복이 빠르다고 한다.

### 슈퍼세트
#### 
#### 득이 큰가 실이 큰가
- 득
	- 쉬는 시간을 아낄 수 있음
- 실
	- 확실히 개별 운동의 집중력이 떨어지는 것 같음.
		- 신경계 피로 때문인가?
	- 
- 솔직히 연구결과에서 보인 차이는 작은 것 같고 개인차도 큰 것 같다. 시간절약
- 그냥 짧고 굵게 해버리자. 빨리 지치면 하루에 두번 가자.
	- 일어나자마자 가서 그날 주 부위 + 다른날 보조 부위를 함
	- 저녁에 가서 하체 + 코어 + 그날 보조 부위를 함
- 처음부터 무게를 많이 들고 순식간에 최대치로 올려서 몇 세트 한 다음에 드롭세트로 
- 가슴+등이나 가슴+하체처럼 큰 근육들을 엮어서 하는건 엄청 힘들다. 주 운동을 할때 거의 안쓰는 소근육을 



#### 관찰 기록

- 2분할. 슈퍼세트 + 드롭세트로 짧고 굵게 하기
	- 운동을 빡세게 한다고 하는데 가슴, 등은 48시간 안에 회복이 되고 팔, 복근은 하루 안에 회복되는 것 같다.
	- 강도가 약한 건 아닌 것 같은데..
	- 짝수 날
		- 
	- 홀수 날

- 슈퍼세트
	- 벤치프레스 + 풀업
	- 벤치프레스 + 해머컬
	- 벤치프레스 + 스콰트
	- 


	- 케이블푸시다운 + 암풀다운 : 힘들음
	- 페이스풀 + 케이블푸시다운
	- 
## 드롭세트
- 과도하게 드롭
- 


- 피라미드세트
	- 
	- 지금 내 수준에서 이렇게 해야 할 정도로 부상 위험이 높은건 아닌 것 같다.



스콰트에서 주로 사용하는 대퇴사두근은 지근 비율이 50% 이상으로 높아서 회복시간이 짧다고 한다. 이틀에 한번씩 해도 됨

복근운동은 쥐날떄까지 해도 다음날 또 할 수 있음.

빠르게 무게를 늘려서 

## 계획
- 드롭세트 + 슈퍼세트로 순식간에 빡시게 운동하자.
- 



- 가슴
	- 벤치프레스+