---
title: 연구 일지
tags:
  - DIARY
---

## 2023

### 10월
#### 10. 화
- 교수님꼐 타대 지원을 하지 않았다고 말씀드린 이후에 교수님꼐서 CVPR 2024를 목표로 하는 3D instance segmentation 프로젝트에 합류시켜 주셨다. Mask3D와 Mask-Attention-Free Transformer 에서 contribution을 더하는 방향인 것 같다. 원석님께서 일단 related works를 작성한 후에 figure를 그리는 등의 일을 하기로 했다. 일단 일요일까지 써서 드린다고 했는데, 내일 발표 전까지 한번 써보자
- <span style="color:#92d050">발표 전까지 초안 작성</span>
	- <span style="color:#92d050">transformer based 3D instance segmentation 논문 찾아보기</span>
		- Mask3D, SPFormer, MAFT 정도가 다 인 것 같다.
	- <span style="color:#92d050">Mask3D, SPFormer, MAFT 정독, 분석</span>
		- Mask3D
			- 아이디어
				- [[Mask3D - Mask Transformer for 3D Semantic Instance Segmentation]] 에 정리함. 코드도 분석해서 내용 덧붙여야함.
			- Related Works
				- 3D instance segmentation
					- 기존 3D instance segmantation 연구를 접근법에 따라 분류하고,
						- bottom-up, top-down, voting-based approaches 등
						- 여기 속하지 않는 연구들도 있음. (instane mask를 바로 추정하는 연구들)
					- 이중에서 저자들의 연구와 비슷한 부분이 있거나 임펙트가 있는 연구들을 따로 언급하며 저자의 연구와 대조함.
						- MASC는 bottom-up 방식에 속하는데, multi-scale 의 피쳐를 뽑는 것이 비슷함.
						- DyCo3D는 instance mask를 직접 추정한다. 이 과정에서 dynamic convolution을 이용하는데, mask3D의 mask 추정 방법과 유사함. 하지만 추정한 mask와 annotated mask를 이용해 supervise하는 과정에서 개선의 여지가 있음
						- 3D-BoNet은 predicted mask와 annotated mask를 적절하게 비교하는 방식으로 hungarian matching을 처음 이용함. hungarian matching은 bipartite matching 방법인데, predicted mask <-> annotated mask 의 disjoint group 에서 최적의 매칭을 찾는 방법이다. 이를 통해 predicted mask를 optimal 하게 supervise할 수 있고, 저자들도 이를 이요한다.
				- Transformer
					- Transformer가 컴퓨터 비전 분야에 쓰이면서 세부 분야별로 ViT, DETR, Mask2Former 같은 유명한 모델들이 나왔음을 언급함.
					- 3D Point Cloud 분야에서 Transformer를 적용한 사례는 적고, 그러한 사례들에서는 대체로 attention을 수정해 quadrati complexity에 대처하는 연구들이라고 한다.
					- 3D Point Cloud 분야에서 Tranaformer 를 적용한 연구들을 몇 언급한다.
						-  Liu et al. 는  tranformer 디코더를 단순히 object proposal refinement에만 이용한다.
						- Misra et al.은 vanila transformer 를 pointcloud 부분에 적용한 첫 연구인데, initial learned downsampling stage에만 적용한다.
						- DyCo3D (위에서도 언급됐음) 는 instance segmentation 분야에서 transformer 를 적용한 연구이지만, 저자들의 연구와는 방식이 많이 다르다.
				- 전반적으로  기존 연구들 중 저자들의 연구와 비슷한 (아마 직접 영향을 줬을) 연구들을 콕 찝어 언급하며 저자들의 연구와 비교,대조 한다. 
				- DETR, MaskFormer를 자세히 언급하지 않은 점이 의아하다.
		- SPFormer
			- 일이 생겨서 내일 읽어야겠음
		- MAFT
			- 일이 생겨서 내일 읽어야겠음
	- <span style="color:#92d050"></span><span style="color:#92d050">related works 초안 작성, Mask3D, superpoint, MAFT related works 정독</span>
		- 일이 생겨서 내일 읽어야겠음

#### 11. 수
- <span style="color:#92d050">CCTV action recognition 조사 및 데모 제작</span>
- <span style="color:#92d050">SPFormer, MAFT 정독, 리뷰</span>
	- <span style="color:#92d050">SPFormer</span>
	- <span style="color:#92d050">MAFT</span>
- <span style="color:#92d050">이외의 3D Instance Segmentation 연구들 related works 찾아보기</span>
- <span style="color:#92d050">Mask2Former 대략 이해</span>
- <span style="color:#92d050">회의 전까지 Related Works 초안 작성</span>

#### 12. 목

#### 13. 금

#### 14. 토
- DNA-HERO 발표

#### 15. 일

- <span style="color:#92d050">hungarian matching 블로그 작성</span>
- <span style="color:#92d050">DETR 논문리뷰</span>
- <span style="color:#92d050">MaskFormer 논문리뷰</span>
- <span style="color:#92d050">Mask3D 논문리뷰</span>
- <span style="color:#92d050">MAFT 논문 리뷰</span>

